Dear
Kính thưa các
friends, you are
bạn các
fortunate to be sitting here, thanks to the blessings of the
đây trong cái duyên là ban cắn sự của
Youth Club's activities.
các khu vực câu lạc bộ Tuổi trẻ
This is not just a matter of chance; it may be
thì không phải là cái duyên mà có
possible to have little merit to attain
thể có ít công đức mà có được cái duyên
this opportunity. The Buddha
này Đức Phật đã
taught that it is difficult to
dạy được thân người là khó
hear the true
nghe chánh
Dharma, and even more difficult to believe in it.
pháp lại khó mà tin vào chính Pháp thì
Therefore, if we have
nhiều cho nên nếu như chúng ta có niềm
faith in the true Dharma, that faith does not
tin đối với chính Pháp thì không phải là
originate in this lifetime. It does
cái niềm tin đấy nó xuất phát từ kiếp
not originate in this lifetime. Some
ạ Không xuất phát từ kiếp này được Có
people find it difficult to hear the true Dharma. Some find it
những người nghe chính Pháp Nghe Phật
difficult to hear Buddhist teachings, and that's not even
Pháp là sinh tâm khó chịu có các bạn khó
mentioning the true Dharma itself. Even hearing
chịu mà chưa nói đến chính Pháp đâu nghe
good deeds can be difficult.
đến điều thiện cũng khó chịu
Try to think about it: from childhood until
rồi Các bạn thử tư duy xem từ từ bé đến
now, have you ever encountered obstacles in doing good deeds?
bây giờ có lúc nào mình làm điều thiện
A
không một câu nói với cha mẹ một câu nói
kind, gentle, and moral word to your parents—when you were a child, it was easy to say, was
tử tế tử tế đạo đức thì hồi bé mình nói
n't it? When you were a child,
rất dễ phải không C lúc bé trẻ con nói
it was easy, but when you started secondary school, you
nó dễ nhưng bắt đầu bước sang cấp
began to feel
hai bắt đầu
hindered. For example, just a simple sentence like, "
nói là bị trở ngại ví dụ chỉ một câu đơn
Mom, I love you so much." Does that cause any obstacles? And then there's "Mom, I love
giản thôi Mẹ ơi con thương mẹ lắm Nó có
you so much." Does that cause any obstacles?  The obstacle, the lack of an
con yêu mẹ lắm có bị trở ngại không trở
obstacle, means that we are sentient beings.
ngại tức là chúng ta là những chúng sinh
The Buddha taught that we have many evil tendencies, so we
Đức Phật dạy tâm tính ác nhiều cho nên
say that
nói điều
good deeds are incompatible with our
thiện nó không hợp nó không hợp với cái
evil nature. Therefore, as
bản tính ác cho nên bắt đầu lớn lên khi
we grow up, we begin to
chúng ta lớn lên là chúng ta bắt đầu du
absorb evil tendencies from the outside, and they become
nhập những cái tính ác ở bên ngoài nó nó
compatible with our inner evil nature. So we
đồng với tính ác ở bên trong cho nên nó
feel that evil tendencies are
cảm thấy cái tính ác ấy nó phù hợp nó
suitable, and the good nature is hindered.
hợp và cái tính Thiện nó bị trở ngại nó
You see,
bị trở ngại đấy các bạn bạn thấy không
it's hindered. It means we don't
nó trở ngại Tức là nó không mình không
like or appreciate the good nature anymore,
ưa không thích cái tính thiện nữa cho
so we are hindered by that good nature. You see? It
nên mình bị trở ngại cái tính Thiện ấy
means that if we like
Các bạn thấy thế không Tức là mình ưa
something, we are not hindered by it,
Mình thích cái gì thì mình không bị trở
but if we dislike or don't
ngại cái đó nhưng mình không ưa không
like it, we will be
thích thì mình sẽ bị trở
hindered. So each of us is already
ngại cho nên chính mỗi chúng ta đã bị
hindered by our own good nature,
trở ngại với cái tính Thiện của chính
not to mention
chúng ta rồi chứ chưa nói gì đến bên
external factors. Sometimes we say, "
ngoài đâu Đôi khi mình bảo bên ngoài thế
This person is very evil," "This person is
này này Cái người này ác lắm người này
not good to me," "This person is
không tốt với với tôi Cái người này
not good to me," but in reality, we
không tốt với tôi nhưng thực chất bản
ourselves have already been unkind to ourselves.
thân mình đã bị không tốt với chính mình
We have already created obstacles to
rồi mình đã làm chướng ngại cái tính
our own good nature. How can we...
Thiện của mình rồi còn đâu Làm sao trách
Is it external blame? Do you see it that way? Let me
bên ngoài phải không Các bạn có thấy thế
give you an example. You play
không tự mình ví dụ Các bạn chơi với
together, but you see, when you're playing
nhau nhưng các bạn thấy là tự mình chơi
with your friends,
với bạn mình mà mình muốn đem điều tử tế
is it difficult to say something kind to them? Is it difficult to
nói với bạn mình có khó không khó không
say something kind to your friends? It's
đem điều tử tế của mình nói với bạn mình
very
không rất
difficult. Therefore, it's incredibly difficult to cultivate kindness within yourself.
khó vì thế cho nên bản thân mình để cho
Furthermore, it's
vô cùng khó khăn thứ nữa là mình còn
extremely difficult to use your kindness to benefit your friends.
lợi ích cho bạn mình nữa thì vô cùng khó
For example, three people are playing together. One
khăn ví dụ ba người chơi với nhau một
friend invites another to go drinking and have
bạn rủ bạn kia là đêm nay đi uống rượu
fun tonight, and the other friend says, "
đi chơi đi thế một người bạn kia bảo
No, don't do that, it's not good."
thôi đừng làm đấy cái đấy nó không tốt
Can
có nói được ra khỏi miệng không
you really say that? Is it easy? Is it easy? It's
có có dễ nói không các bạn dễ
incredibly difficult, right? If you
không vô cùng khó nói đúng không Nếu như
just go along with it and say, "Go ahead," is it easy?
a dua vào bảo đi đi thì có dễ không có
Easy to say, easy to accept. But
dễ nói không dễ nói dễ tiếp nhận nhưng
saying, "Don't go, it's not good" is
bảo đừng đi cái đấy nó không tốt đâu thì
very difficult, and people won't accept it.
rất khó nói và người ta không Tiếp nhận
And gradually, you'll lose your friends.
và dần dần mình không có không còn bạn
That's why it's because
để mà chơi ữ Đấy là do gì đấy là do tính
evil is in line with the nature of sentient beings,
ác thì nó phù hợp với tâm của chúng sinh
so it's accepted.  It's easy to accept things,
cho nên nó được tiếp nhận một cách dễ
but the good nature is less, so it's
dàng còn tính Thiện nó ít cho nên nó
not easily accepted. The
không được tiếp nhận một cách dễ dàng
true Dharma is the good nature
thì chính pháp chính là tính Thiện ở
in the heart, and the evil Dharma is the evil nature
trong tâm và tà pháp chính là tính ác ở
in the heart. That's the righteous mind and the evil mind.
trong tâm Đấy là tâm chính và Tâm Tà chư
Buddhists call them the righteous mind and the evil mind.
nhà phật gọi là tâm chính và Tâm Tà
We see that the righteous mind is already
chúng ta thấy Tâm Chính đã khó rồi Tâm
difficult to overcome, it's very difficult for the righteous mind to conquer the evil mind, is
Chính đã rất khó chiến thắng nổi cái Tâm
n't it? The righteous mind is very difficult to
Tà rồi phải không Cái Tâm Chính rất khó
overcome the evil mind. For example, you say, "
chiến thắng nổi Tâm Tà ví dụ Các bạn nói
Let's study" and "Let's play games,"
là Thôi học bài đi và Thôi chơi game đi
which is easier? Playing games is easier.
cái nào sẽ dễ hơn chơi game đi dễ hơn
So, the evil nature always triumphs over
cho nên tính tà luôn luôn chiến thắng
the good nature,
cái tính tính Thiện gọi là cái tính
which we call the righteous nature. Right and wrong, we call it
chính ấy chính tà mà Thì mình gọi là
Good and Evil. So, within our own minds,
Thiện Ác thế thì trong bản thân tâm của
the good mind is also battered and
chúng ta cái Tâm Thiện nó cũng bị đánh
bruised, it struggles a lot. Now,
tơi bời nó rất là chật vật bây giờ các
contemplate and think: in your mind,
bạn quán chiếu tư duy trong tâm của mình
there are two people, one good and one
có hai con người một con người thiện một
evil, and you are the
con người ác và các bạn là người ở người
third person. You are the third person.
thứ ba Các bạn là người thứ
You always see yourself siding with
ba Các bạn luôn luôn thấy mình đứng về
the evil mind, colluding with the evil mind to
cái ông Tâm ác đồng lõa với ông Tâm óc
fight against the good mind. From now on, you should contemplate...
đánh lại cái ông Tâm Thiện nhé từ nay
Don't
chở đi các bạn quán chiếu đừng đừng đồng
identify yourself with the good mind and don't identify
hóa mình với Tâm thiện và đừng đồng hóa
yourself with the evil mind. Instead, be in the
mình với Tâm ác mà mình hãy là người ở
middle to recognize that you
giữa để mình nhận diện xem thế nào mình
are an independent person, neither
là một con người độc lập không phải là
evil nor
tính ác chẳng phải là tính
good. Then, see which side you usually
Thiện rồi mình xem xem là mình thường
side with, and you will
đứng về đội quân nào thì mình sẽ nhận
recognize whether you are evil or
diện ra mình là người ác hay mình là
good. Do you see
người thiện Các bạn thấy quán chiếu thấy
how easy this contemplation is? So before condemning or
có dễ không cho nên trước khi nên án phê
criticizing others, you must contemplate whether
phán người khác thì mình phải quán chiếu
you are good or evil.
xem mình là người thiện hay người ác và
That's how you can determine if you are good or evil.
đấy là cách quán chiếu xem mình là người
Put
thiện hay người ác các bạn ạ Hãy đặt
yourself outside these two streams of good and evil minds,
mình ra khỏi hai cái luồng Tâm Thiện Ác
and see which side you are complicit with.
này rồi mình xem mình đồng lõa với bên
If you are complicit with the evil side, then you are evil, you are not good. But if
nào Nếu mình đồng lõa với bên cái anh ác
you are complicit with the good side,
như mình đồng loãi nhiều với anh Thiện
then you are good. Do you see how the
thì mình là người thiện Các bạn thấy cái
Buddhist method of contemplation is good? It's
cách quán chiếu trong nhà phật hay không
very good. Those who
hay không rất
practice asceticism never feel
hay người đi tu thì không bao giờ thấy
alone because they have many
đơn độc Bởi vì người ta có nhiều cái
ways of contemplating, many ways of thinking, and it's
cách quán chiếu nhiều cái cách tư duy và
very joyful. That's why those who practice asceticism are called...
rất là vui tro nên người tu người tu gọi
That joy comes from
là hỉ lạc đấy người ta có niềm vui tự ở
within one's heart, and one
trong tâm người ta và người ta nói
talks to many people,
chuyện với rất nhiều với tâm người ta
from morning till night, with their own mind. They
suốt ngày từ sáng đến tối và người ta
talk to a great many beings within, and
sinh ở trong này người ta nói chuyện và
they act as judges, settling all the gossip and delusions. That
người ta làm quan tòa xử tất cả những
's how they overcome those delusions, my
thắng cái vọng tưởng chính là cách đấy
friends. But outside, you have to
đấy các bạn ạ Thế nhưng các bạn ở ngoài
find people to
thì các bạn phải tìm người mới có cái
talk to, right?
nói chuyện phải không Tìm người mà các
You're dependent on people
bạn bị phụ thuộc vào vào những con người
outside. Those who practice spiritual cultivation are
ở bên ngoài ngoài những người tu thì
not dependent on
người ta không bị phụ thuộc vào người ở
outsiders. They stand between
bên ngoài và người ta người ta đứng giữa
two sides, and in the end, they
hai bên của cái người này và cuối cùng
completely side with goodness,
người ta làm sao đấy đứng hoàn toàn về
abandoning evil and sensual desires. That's
bên Thiện bỏ hoàn toàn cái bên ác và dục
victory. It's a
lạc thế là chiến thắng đấy là một quãng
long journey. I'm giving this example so
đường dài thế thì ở đây cô nói ví dụ thế
you understand that the karmic connection you have
để cho các bạn hiểu được là cái nhân
here is not insignificant; you've
đây không phải là ít công đức các bạn đã
accumulated merit from previous lives,
tích tập từ kiếp trước đâu cũng phải là
countless lifetimes of fighting against
bao nhiêu đời kiếp rồi chiến đấu với cái
evil thoughts.  Now,
Tâm ác rồi thì bây giờ các cái tâm tâm
your main focus is returning to the Buddha's
chính của các bạn mới quay về Phật pháp
teachings, that is, returning to your own virtuous heart. Returning to the Buddha's teachings,
tức là quay về cái Tâm Thiện của mình
outwardly it's the
đấy quay về Phật pháp tướng bên ngoài là
Buddha's teachings, but inwardly it's
Phật pháp Nhưng bên trong chính là cái
your own inherent goodness, your enlightened nature.
Thiện Tâm Thiện Tính giác ngộ của mình
We return to
đấy chúng ta quay trở về với cái tính
our own inherent goodness and enlightened nature. Is
Thiện Tính giác ngộ của chính mình Các
n't that wonderful? So, saying we go
bạn thấy hay không rất hay cho nên nói
to the temple or practice Buddhism
rằng về chùa hay là tu học Phật pháp đó
is speaking from the outward appearance.
là nói theo cái tướng ở bên ngoài còn
Officially, it means returning to our inherent goodness,
chính thức nói là gì tôi quay về với
returning to our wisdom. In essence, if
tính Thiện quay về với Trí giác thực
someone says, "Today I'm going
chất ai nói là hôm nay đi chùa thì mình
to the temple," they can say, "Today I'm returning to my inherent goodness, cultivating my inherent goodness, cultivating my wisdom." The other way around is just going, right? It's just a place to stay. But the essence is like that. In practicing Buddhism,
của nó là như thế trong tu Phật pháp thì
we usually ignore the outward appearance and
chúng ta thường bỏ qua cái tướng mà quay
return to the essence. Returning to the essence means returning to
về cái bản chất quay về cái bản chất thì
cultivating our inherent goodness.
của chúng ta là quay về Tô bồi cái tính
That's the essence. For example,
Thiện Đấy là bản chất đây ví dụ các bạn
today you go to
nhé Hôm nay các bạn đi nào là các bạn
help organize transportation, call people,
giúp cho tổ chức xe gọi người kia đi ổn
stabilize the community, and handle all the tasks.  This is about
định đại chúng tất cả các cái việc này
returning to and cultivating the nature of goodness, right? The other things are
đó là mình đang quay về và Tô bồi tính
called appearances, are
Thiện đấy chứ còn cái kia gọi là tướng
n't they? Those other things are called
phải không các bạn các việc kia gọi là
appearances, but the essence is that we only do
tướng còn bản chất là chúng ta chỉ làm
one thing, only one thing:
một việc duy nhất thôi duy nhất đó là
returning to the nature of goodness, cultivating goodness,
quay về tính Thiện Tô bồi tính Thiện
standing on the nature of goodness in our hearts.
đứng về tính Thiện trong tâm của chúng
All those other things are called
ta còn tất cả những cái việc kia nó gọi
appearances, but in our hearts, it's called the
là tướng sự còn trong tâm mình Nó gọi là
essence. The nature has no appearance;
bản chất bản tính không có tướng nó có
it's just the nature of goodness.
tướng đâu nó chỉ mỗi là tính Thiện Thôi
From this nature of goodness,
thì từ cái tính thiện này nó ra rất
many good deeds arise. You see? That's
nhiều việc thiện Các bạn thấy không thế
why it's called the essence, the nature of
cho nên đó gọi là bản chất bản
goodness. It's very good. That's why
tính rất là hay cho nên người tu thì
practitioners often say, "I don't do anything,"
người ta thường nói là tôi chẳng làm gì
because that's the nature of goodness; it
bởi vì Đấy là bản chất tính Thiện nó tự
arises spontaneously, it's not something you do. The
sinh ra chứ có phải là làm gì đâu Cái
nature of goodness is the nature of not doing,
tính thiện là cái tính không có làm
not having any
không có động
thoughts. The work is the work, the nature of goodness
niệm công việc là công việc tính thiện
is goodness. The nature of goodness is not in
là tính Thiện Tính thiện không hề có
motion; it is still, but it manifests itself in
động nó Rứ Tĩnh nhưng nó lại biến hiện
many good deeds.
ra rất nhiều những cái việc thiện là có
The nature of goodness is not in motion,
gì có động tính thiện thì không động
but when it manifests, it is very dynamic, right? That's right, for
nhưng khi nó biến hiện ra thì rất động
example, from today, you should return here.
bạn ví dụ từ hôm nay các bạn về đây nhé
To prepare for your practice
các bạn để chuẩn bị sắp xếp cho việc tu
in your area, is there movement? It's
của khu vực các bạn nó động không Nó
movement, but is the nature of goodness also movement? It's
động nhưng tính Thiện nó có động không
not movement, so from within that stillness,
không động cho nên từ trong cái không
movement arises, but it remains
động biến hiện ra cái động nhưng nó vẫn
constant, always unmoving. I'll add
TH thường thường bất động Cô nói thêm
a little more so that later, when you study
một chút để sau này các bạn có tìm hiểu
Buddhism, you won't feel alienated. Do
Phật pháp cảm thấy mình không bị xa vời
you understand? Therefore, we are
các bạn hiểu không cho nên chúng ta là
always unmoving in the face of all movement. Does what
Hằng thường bất động trước mọi cái động
I'm saying sound too profound? But it's
Cô nói thế nó có bị cao quá không nhưng
very easy to understand, right? Because later, when
rất dễ hiểu phải không Tại vì sau này
you often approach Buddhism,
các bạn thường đi tiếp cận với phật pháp
you might think, "
Các bạn đôi khi lại nghĩ rằng thế này
Why are others practicing so much, while I...
này Ơ sao người ta tu cao thế mà mình
it seems like I haven't practiced yet." But isn't
cái này nó hình như là mình chưa được tu
that just
như không phải chẳng qua nó là chỉ là
knowledge and understanding? On
kiến thức hiểu biết thôi phải không trên
the nature of goodness, there is no movement, but
cái tính Thiện nó không hề có động nhưng
from that stillness, countless movements arise, and
từ cái không động mày nó lại biến ra vô
countless movements remain
vàn cái động và vô vàn cái động lại
unmoved. The nature of
không động được cái bất động cái tính
goodness is unmoving. Do you understand this point?
thiện là cái bất động các bạn rõ chỗ này
It's unmoving, but it
chư Nó bất động nhưng nó lại biến hiện
manifests countless movements—countless actions, words,
ra vô vàn cái động vô vàn việc làm nói
laughter, walking, shouting, scolding, caring. Does it have
cười đi đứng quát mắng chăm no Nó có
movement?  But it doesn't affect
động không nhưng nó lại không ảnh hưởng
the immovability of that inherent goodness; instead,
gì cái bất động là cái tính Thiện kia mà
it will cause that goodness to
nó sẽ làm cho cái tính Thiện kia tăng
grow, but it remains undisturbed. This is called an
trưởng lên nhưng nó không động Thế gọi
unchanging mind amidst the ever-changing currents of life. Do
là Tâm bất biến giữa dòng đời vạn biến
you understand this phrase?
các bạn rõ câu này chưa
In the midst of the world, where good and evil compete,
đấy thì giữa dòng đời ác thiện ganh đua
our inherent goodness is always
Nhưng cái tính Thiện của mình mình luôn
focused on virtuous actions, focused on
chú niệm trong thiện pháp chú niệm trong
our inherent goodness. Therefore, we are never affected. Focusing on the thought of goodness, we are never affected, no matter what anyone does. No matter who attacks, kills, or tempts us, we never let our inherent goodness change. This is
Thiện của mình nó thay đổi người ta gọi
called mindfulness, my friends. These are
là chú niệm các bạn ạ Đấy là những ngôn
terms in Buddhist teachings that you need to
từ trong Phật pháp mà các bạn cần tìm
understand a little.
hiểu một chút nhé gọi là chú
Mindfulness, and there's another term:
niệm còn thêm một cụm từ nữa là chú niệm
mindful awareness. Mindful awareness means always remaining
tỉnh giác chú niệm tỉnh giác tức là mình
in the thought of goodness, not
luôn luôn ở trong cái niệm thiện không
letting it change, and always being aware
làm cho nó thay đổi và thường giác ngộ
of suffering and karma. That is, doing good deeds
về khổ đau nhân quả Tức là mình làm việc
because you understand karma is
thiện này do mình hiểu nhân quả thì
called mindfulness. But
người ta gọi là tỉnh giác còn làm việc
doing good deeds, for example, doing good because you love a friend, that's
thiện này mà ví dụ Vì yêu bạn mà làm
not called
việc thiện thì cái đấy không gọi là tỉnh
mindfulness; that's called delusion.  Goodness,
giác đấy gọi là si mê cũng là việc thiện
but infatuation—do you understand this point? It's
nhưng si mê các bạn rõ chỗ này chưa thế
also about our enlightenment regarding karma,
còn do mình giác ngộ nhân quả mà mình
our focused mindfulness in virtuous actions, maintaining a virtuous mind unwavering—
chú niệm trong cái thiện pháp mình giữ
that's called mindful
tâm thiện một cách bất động thì gọi là
awareness, meaning our whole life is rooted
chú niệm tỉnh giác tức là cả đời an trú
in virtuous thoughts with the enlightenment of
trong niệm thiện với sự giác ngộ nhân
karma. Do you understand? I'm giving
quả các bạn hiểu chưa ạ đấy cô đưa cho
you some
các bạn một số những cái những cái khái
concepts in Buddhism. These concepts are
niệm trong Phật pháp cái khái niệm này
extremely important for us to
vô cùng quan trọng để cho chúng ta tự
determine our own path in life
mình tự mình định ở trong cuộc đời này
without being
mà không bị dao
swayed. Remember, suffering in this life arises
động các bạn nhớ nhá trong cuộc đời này
from not understanding
đau khổ là do mình không tự tìm hiểu về
ourselves, not seeing our own potential.
mình không thấy được khả năng của
We become dependent, we
mình như thế chúng ta bị lệ thuộc bị phụ
suffer. But if we know
thuộc bị đau khổ nhưng nếu chúng ta biết
ourselves, we have a mind, and we can
về mình có một cái tâm và mình có thể
control that mind, and this mind will
làm chủ tâm đó và cái tâm này nó sẽ dẫn
guide us to happiness or
dắt mình đến những cái hạnh phúc hay đau
suffering, then we will be in control. Do
khổ thì mình sẽ làm chủ được mình Các
you see?
bạn thấy đúng không
Steadfastness is called steadfastness;
kiên định gọi là kiên định không có cái
nothing can shake us when we
gì có thể làm cho mình lay động khi mình
understand its root. That
đã hiểu được cái gốc của nó như thế đấy
's the truth, the root. So,
là chân lý các bạn gốc đấy nhá Thế thì
I'm sharing this with you so
cô chia sẻ với các bạn một chút như thế
you can understand.  That you all sitting
để cho các bạn hiểu rằng các bạn ngồi ở
here today must have gone through
đây ngày hôm nay cũng phải là trải qua
countless lifetimes between good and evil.
bao nhiêu kiếp giữa cái thiện và cái ác
You have learned to focus on
các bạn đã biết chú niệm trong cái
goodness, which is why you have the opportunity to be here
thiện các bạn mới có được được cái duyên
today. As I explained earlier, some people
nay ở phía trên thì cô có phân tích rằng
feel uncomfortable hearing about good deeds, right? They feel
các bạn thấy có người nghe thấy điều
uncomfortable hearing about good
thiện đã khó chịu rồi phải không nghe
deeds, then they don't like doing
thấy điều thiện đ khó chịu rồi làm điều
good themselves, they don't want to, and sometimes they feel
thiện lại không thích không muốn và Đôi
uncomfortable seeing others do good, sometimes even destroying it. Isn't
khó chịu có khi còn hủy hoại Phải không
that right? So, in this lifetime,
đó Thế thì bản thân mình ở kiếp này mà
sometimes when faced with circumstances, we have such feelings in
đôi khi đối duên Duyên xúc cảnh trong
our hearts, but
tâm mình có TH đấy nhưng đối Duyên xúc
we don't dare speak out, we're ashamed
cảnh mình không dám nói cả ra nữa xấu hổ
in front of our parents, we don't dare say a
với chính mẹ cha mình không dám nói một
word of love, right? That means
câu yêu thương phải không Đấy tức là
we've cultivated so much merit,
chúng ta Tô bồi bao nhiêu công đức rồi
yet when faced with circumstances, we still
mà khi đối Duyên xất cảnh chúng ta còn
face such obstacles. That's why we know
bị trở ngại như thế Thế thì mới biết
that the good karma of a
rằng cái nhân duyên Thiện của một người
truly good person is
nào đó người ta rất thiện là người ta
cultivated over many lifetimes, with so much merit,
phải Tô bồi rất nhiều kiếp rất nhiều
before they can frankly
công đức người ta mới có thể thẳng thắn
speak out about good deeds, right? So
nói ra điều thiện phải không các bạn
here, I hope
đấy Thế thì ở đây cô cũng mong muốn các
you will all remain steadfast in your hearts so that your good heart can remain strong.
bạn sẽ vững tâm để cái Tâm Thiện của
I remain unmoved by the ever-changing world,
mình bất động trước cảnh đời vạn biến
unmoved, abiding in mindful awareness within my
này nhá bất động an trú tỉnh giác trong
good heart, and always defending the good
cái thiện tâm và luôn luôn bênh vực cái
within me. There are two of these in my heart,
anh Thiện ở trong trong tâm mình có hai
always arguing day and night,
anh này luôn luôn cãi nhau suốt ngày đêm
and the good always gives
và anh Thiện thì bao giờ cũng nhường
in. If the good isn't patient enough,
nhịn Nếu như anh Thiện chưa đủ kiên nhẫn
he will fail. There
thì anh Thiện sẽ thất bại nó ở trong tâm
are two in my heart, and I am always the one
mình có hai anh và mình luôn luôn là kẻ
accompanying the evil one, crushing
đồng hành với cái anh ác Đánh Dập chết
the good. Sometimes, the judge is
cái anh Thiện mình đôi khi quan tòa bị
led astray, right?
người ta dẫn dắt đi mất rồi đúng không
So from now on, we
Thế cho nên từ nay trở đi là chúng ta
live with three people. So if someone
sống có mấy người Ba người cho nên ai
asks you if you're lonely, how would you answer?
hỏi các bạn cô đơn không các bạn trả lời
No, I always have this
thế nào không cô đơn Tôi lúc nào cũng có
solid trio.
bộ ba vững
From now on, if someone asks if you have friends, how would
chắc thế Từ nay trở đi người ta hỏi có
you answer? I
bạn không thì bạn bảo thế nào
have three close friends, very close, never arguing, not
có bạn thân ba đứa rất thân nhau không
even chasing them away, right?
giời nhau tí nào đuổi cũng không đi đúng
Don't say, "I
không Đừng nói là con con Thư cô con
don't have friends," or "I have three close friends," or "I didn't
không có bạn có ba ông bạn thân mà không
realize it." These three are the ones who
phát hiện ra mà Ba Ông này mới là quyết
decide for me. What about the friends outside?
định cho mình những ông bạn bên ngoài là
Right? These three friends are the
thế nào đúng không ba ông bạn này là ba
ones who decide. So we
ông bạn quyết định thế nên là chúng ta
hang out together.  These three friends play from morning till
chơi với ba ông bạn này chơi từ sáng đến
night, never showing any sign of sadness. They're
tối không có thấy lúc Lào buồn cả ba ông
always bickering, right? Just a little bit,
ấy Chánh đấu liên tục đúng không tí thôi
for example, while they're
ví dụ đang
engrossed in their
mải đang ba ông đang chúi đầu vào xem
phones, one guy, Thien, says, "It's
điện thoại một ông Thiện ông bảo là đến
time for dinner, let's go eat." The other guy, "Evil,"
giờ ăn cơm rồi đi ăn cơm đi ông ác ông
says, "Later." So we'll go along with it. Yeah,
bảo tí nữa Thế mình đồng hành luôn Ừ tí
later, forget about it completely. So,
nữa quên luôn hoạn thiện luôn Thế là hai
two against one, no one gets hurt, right? No, we'll fight
hai đánh một chẳng chột que thôi đánh
back, right? No, we'll fight back,
lại đúng không Không đánh một rồi còn
we just won't notice. Two
đâu mình không phát hiện ra thôi chứ Hai
guys have already beaten one guy. So from now
ông đã đánh một ông rồi rồi Thế từ nay
on, there's a way to observe your best friend, right?
trở đi là có cách quán bạn thân nhá nên
That's the way to observe your best friend, that's the way to observe your best friend, this way of observing is
là quán chiếu bạn thân đấy là quán bạn
great. Sometimes,
thân cái cách quán này hay lắm Nhiều lúc
self-observation gives rise to joy, self-observation gives rise to joy,
tự Quán Tự Quán Tự sinh hoan hỉ tự sinh
and you feel like you've failed. So,
hoan hỉ và tự cảm thấy mình thất bại đấy
success or failure
cho nên thành bại là do gì do tâm thành
depends on the mind. So, whether a person is
bại là do tâm cho nên chính người ta có
diligent or not, whether they do something or not, you
chịu khó hay không có làm gì hay không
have to examine these three guys, right?
là phải xét ba ông này đúng không
See which two win and which one
xem là hai ông nào thắng và một ông nào
loses, and you'll know whether you've succeeded or
thua thì ta sẽ biết được ta thành hay
failed right away. Okay, developing the
bại ngay ấy mà Nhá phát triển câu lạc bộ
Youth Club? That's finding your potential.  The role
Tuổi trẻ à Đó chính là tìm thấy khả năng
of a leader, that is, you, the
của người lãnh đạo tức là các bạn làng
leaders in this life, if we
đạo trong cuộc đời này nếu chúng ta
don't explore and understand the
không khám phá tìm hiểu mình cái vai trò
leadership role within ourselves,
lãnh đạo trong tâm chúng ta ấ thì chúng
we will find it very wasteful. Each of
ta thấy nó rất là lãng phí trong mỗi
us has a leadership quality, a
chúng ta đều có cái tính lãnh đạo vai
leadership role. She said that in this world, the
trò lãnh đạo Cô nói trong thế gian này
highest leadership role is in the family, the husband is the
đạo nhất trong gia đình chồng là lãnh
highest leader in the family, and
đạo cao nhất trong gia đình thứ nữa đối
for the children, the mother is the highest leader. That means it
với các con thì mẹ lại là lãnh đạo cao
constantly changes positions, right?
nhất Tức là nó đổi ngôi liên tục đúng
Then, within the family, the husband
không Thế rồi đối với trong gia đình nữa
leads the wife, but then,
anh lãnh đạo gì lãnh đạo em thế nhưng mà
because of affection and love, the
tí vì lể tình cảm vì yêu thương thì em
wife leads the whole family, right? So,
em lại lãnh đạo cả nhà đúng không Thế
within each of us, there is a leadership quality, a
trong mỗi chúng ta đều có tính chất lãnh
leadership trait. People call it the "kingly nature," the nature
chất lãnh đạo th người ta gọi là tính
of a king. Leadership is the nature of a king.
của Vương tức là tính của vua tính lãnh
In our hearts, we have a quality called the "kingly nature."
đạo là tính của vua trong tâm chúng ta
Today, we've
có cái tính gọi là tính của vua hôm nay
just discovered that we have the
bắt đầu mới phát hiện ra trong mình có
kingly nature within us. Before, we always thought we were so weak and inferior, right?
tính của vua hả mọi khi cứ nghĩ mình hèn
No, the king is also within us, the ruler is also
không phải vua cũng ở trong ta Quân cũng
within us, the servant is also within us. We've
ở trong ta lô lệ cũng ở trong ta ta phát
discovered it.  Whatever it is, cultivate it, and
hiện nó ra cái gì và Tô bồi cái đấy lên
it will become a reality, my friends. Within us,
thì nó sẽ thành thôi các bạn ạ trong con
in our hearts,
người của chúng ta trong tâm của chúng
our inner source of mind, there is the mind of a
ta nguồn tâm của chúng ta nó có tính tâm
king, the mind of a leader. You understand this point, right? It's
vua tâm lãnh đạo các bạn rõ chỗ này chứ
not the mind of a
còn không phải là tâm Vương Tâm sở của
king or the mind of a Buddhist practitioner. But I'm talking about the mind of a king, meaning the
Phật pháp Nhưng cô nói là tâm vua Tức là
mind of a leader. It's within
cái tâm lãnh đạo nó ở trong chúng
us. We
ta làm sao chúng ta
must cultivate this mind of leadership. And
phải Tô bồi cái tâm lãnh đạo này lên và
if you cultivate this mind of
Nếu như các bạn Tô bồi được cái tâm lãnh
leadership, wherever you go,
đạo lên các bạn đến bất cứ ở nơi đâu các
you will become a leader. That's
bạn sẽ trở thành một vị lãnh đạo đấy là
the way of contemplation and practice in
cái cách quán chiếu tu tập trong Phật
Buddhism to achieve self-realization. If we
pháp để thành tựu mình đấy nếu chúng ta
know how to elevate our mind of leadership,
biết làm cho cái tâm lãnh đạo của chúng
we will
ta cao lên thì chúng ta đi đến chỗ nào
become leaders wherever we go. But
chúng ta cũng trở thành lãnh đạo nhưng
if we
nếu như chúng ta làm cho cái tâm lãnh
narrow our mind of leadership, even if we become
đạo của của chúng ta hẹp xuống thì dù
leaders, we will lose our positions.
lãnh đạo rồi chúng ta sẽ mất chức các
Do you understand this? That's the secret to
bạn rõ chỗ này chưa Đấy là bí quyết của
advancement, and young people really
việc thăng tiến đấy mà tuổi trẻ thì rất
need advancement, right?
cần thăng tiến đúng
I will let you understand
không Cô sẽ để cho các bạn rõ được cái
how to cultivate the mind of leadership. If a father
cách bồi dưỡng tâm lãnh đạo người bố
wants to have a voice in the family, wants to
muốn có tiếng nói trong gia đình muốn
lead the family, then the father...  That means
lãnh đạo gia đình thì người bố đó phải
knowing how to care for and look after the family,
biết quan tâm chăm lo cho gia đình phải
right? Then everyone will know whether they are
không thì mọi người biết dưới có bị
subdued, subdued, or
thuần phục không bị thuần phục bị chiết
subdued if the father knows how
phục bị quy phục nếu như người Bố biết
to care for the
chăm lo cho gia
family. If there is a father and a
đình trong gia đình Nếu có người bố và
mother, and the mother takes care of the
người mẹ người mẹ mà chăm lo cho gia
family, then the father will also be
đình được thì người bố cũng bị chiết
subdued and subdued, right? Do you
phục quy phục đúng không Các bạn thấy
agree? In a family, if the child
đúng không trong gia đình Nếu người con
knows how to care for the family, then both parents
biết chăm lo cho gia đình thì cả bố mẹ
and siblings will be subdued.
và các em cũng đều bị quy phục
So what is the heart of a king? It is knowing how
Thế thì cái tâm vua là gì là phải biết
to care for and look after, and the same goes for the outside world. Does a king
chăm lo và bên ngoài cũng thế vua có
have to care for his people? If a king doesn't
phải lo cho muôn dân không Nếu vua không
care for his people, sooner or later he will be overthrown, not
lo cho muôn dân sớm muộn mất trước không
dethroned, not dethroned. Therefore, the
bị phế chuất không phế chuất cho nên cái
character of a king is the character of knowing how to care for and look after.
tính làm vua chính là cái tính biết chăm
That is the character of a
lo quan tâm chăm sóc đấy là cái tính làm
king. But if you don't know how to
vua Còn nếu như mình không biết quan tâm
care for and look after, sooner or later,
chăm lo chăm sóc quán xuyến Thì sớm muộn
no matter what position you are in, you will be
dù mình ở vị trí nào mình cũng bị đào
eliminated. That's what the character of a king is. And
thải thì tính làm vua nó như thế đấy và
in this life,
chúng ta ở trong cuộc đời này chúng ta
do we need to be
có cần
kings in every field
được làm vua trong mọi lĩnh vực
? You go to an organization, even a small one,
không các bạn đến một tổ chức dù là nhỏ
working as an employee, just starting out in
đi làm thuê thôi mới đầu khởi khởi
business.  Just rent a spot at a coffee shop, and
nghiệp đi làm thuê ở một quán cà phê
if you know how to cultivate
thôi nếu các bạn biết phát huy cái tính
this quality, you'll gradually rise through the ranks
này thì các bạn cứ thấy nổi dần nổi dần
and eventually become a manager. Even if you're already a manager at a
xa và cứ như thế dù các bạn là quản lý ở
coffee shop, if you cultivate this
quán C C phê mà các bạn tăng trưởng cái
kingly attitude, your destiny
tính làm vua thì thì cái duyên của B các
will shift to a different place. This
bạn nó sẽ đổi sang một chỗ khác chúng ta
shift isn't something we
đổi lại không phải do chúng ta quyết
decide, but rather fate. Do you understand this? If
định mà do nhân duyên các bạn rõ chỗ này
we always maintain this
chưa thì chúng ta luôn luôn duy trì cái
kingly attitude in our hearts,
tính làm vua của chúng ta ở trong tâm
we'll move from one position
thì chúng ta sẽ được đổi từ vị trí này
to another, then to the
đến vị trí Kia đến vị trí Kia đến đỉnh
highest peak in life.
cao nhất trong cuộc đời này mà các bạn
You see, being a king or a servant is
được các bạn thấy làm vua hay làm tớ là
in your heart, isn't it? Being a king or a servant
ở trong tâm mình ấy chứ phải không làm
is in your heart. But
vua hay làm tớ là ở trong tâm mình nhưng
if you're selfish, dependent,
nếu như mình ích kỷ mình lệ thuộc mình
passive in
phụ thuộc mình thụ động trong việc quan
caring, and concerned, you'll be
tâm chăm sóc lo lắng thì mình sẽ bị đào
eliminated. Do you understand this? You'll be
thải các bạn rõ chỗ này chưa mình sẽ đào
eliminated; if you're dependent, you'll be eliminated.
thải mình lệ thuộc thì mình bị đào thải
Therefore, I also really hope
Thế thì cô cũng rất là mong muốn cái câu
this Youth Club will be an
lạc bộ Tuổi trẻ này là một môi trường
environment for...  This allows you to
một môi trường để cho các bạn thành tựu
achieve the mental state called the "
được cái tâm tính gọi là cái duyên duyên
kingly mind," so that you can
tâm nằm vua này để cho các bạn được
enjoy happiness in this life.
hưởng hạnh phúc trong cuộc đời này tức
This environment is free from
là môi trường này là môi trường không có
envy, making it easy for you to
đố kỵ cho nên các bạn rất dễ để mà thành
succeed, right? You can easily care
công phải không các bạn rất dễ chăm lo
for others, and this care is
cho người khác mà Và cái sự chăm lo rất
easily accepted, isn't it? This care is
dễ được đón nhận phải không chăm lo ở
easily accepted, so it's
đây rất dễ được đón nhận cho nên nó là
a
một môi trường
very good environment for you to
rất là tốt cho các bạn để các bạn Tích
accumulate the
tập các cái công
merits of this kingly mind. This is called the kingly mind,
đức của cái tâm vua này nhá Tâm gọi là
not just the
tâm làm vua nhá chứ không ở không phải
mind of a king. In Buddhism, the mental factor is called the cause, the
là tâm Vương Tâm sở trong Phật pháp gọi
cause of becoming a king. We may
là nhân cái nhân nhân duyên làm vua nha
not become kings in this lifetime,
Duy không được làm vua trong kiếp này
but because we have accumulated much
thế nhưng mà do chúng ta cũng có nhiều
negative karma, we will become kings.
cái ác nghiệp rồi cho nên là chúng ta sẽ
The king depends on the place and location; we can go there,
làm vua tùy chỗ tùy xứ chúng ta đến đó
right? That's happiness enough, isn't it? If you
là được đúng không Cái đó cũng hạnh phúc
only seek what you desire, then you, as members of the Youth Club's executive board,
thôi thì các bạn ở trong ban điều hành
will have the opportunity to
trẻ các bạn sẽ có cái cơ hội để cho các
cultivate your mind, create good karma, and reap
bạn tu cái tâm này tạo cái nhân này để
the rewards in
cho các bạn có cái quả trong cuộc đời
this life. That is, cultivating virtue in the Youth Club and
này tức là tu nhân ở câu lạc bộ Tuổi Trẻ
reaping the rewards in whatever you do in life. Then,
hái quả ở Việc gì Việc đời có được không
cultivating virtue in the Youth Club
Rồi tu nhân ở câu lạc bộ Tuổi trẻ nó trở
becomes a refined trait that you apply when you go out
thành một cái tính thuần thục đi ra
into the world. When you enter
ngoài đời Các bạn sẽ khi vào môi trường
any environment, you will easily apply it, right?
nào đó các bạn dễ áp dụng phải không dễ
You will benefit from it.
áp dụng rồi các bạn sẽ được lợi ích cho
So, we are people who work with a
nên chúng ta là những người làm việc có
purpose, which is to seek happiness for
mục đích đó là Mưu cầu hạnh phúc cho
ourselves, right? You work with a purpose,
mình phải không các bạn làm việc có mục
seeking happiness for yourselves,
đích đó là Mưu cầu hạnh phúc cho mình
not doing
chứ không phải chúng ta làm những cái
useless things. Even lay
việc vô bổ các bạn dù là cư sĩ tại gia
people need happiness, so
các bạn cũng rất cần hạnh phúc cho nên
we need to cultivate the good karma that leads to
chúng ta cần Tô bồi những cái nhân khiến
good results. And
cho chúng ta có k quả được tốt đẹp còn
those who have the opportunity to become monks or nuns must also cultivate
ai có duyên xuất gia thì cũng phải tu
these good karma, because those who become monks or nuns
những cái nhân này vì người xuất gia là
must cultivate this karma.  This requires a
những người phải tu cái nhân này rất
great deal of care and concern for
nhiều chăm no quan tâm H sinh cho người
others. Only then can one become a holy monk
khác thì mới có thể trở thành thánh tăng
in this vast universe, only then
giữa tam thiên đại thiên thế giới này
can one become a teacher of gods and humans.
được mới có thể làm thầy của trời người
Therefore, not cultivating this mind is a great
thế cho nên cái tâm này không tu rất
waste because we have the opportunity,
lãng phí vì chúng ta có cơ hội phải
right? The mind is there, the seed is there, everyone
không tâm thì có rồi hạt giống có rồi ai
has it, from parents to children, grandchildren, great-grandchildren,
cũng có nhé từ bố mẹ đến con cháu chắt
everyone has this mind, right?
chút chít Ai ai cũng có cái tâm này đúng
Everyone has this seed, but
không ai cũng có hạt giống này nhưng chủ
mainly, some people make it grow and
yếu là có người làm cho nó phát triển và
some people stunt it, preventing it from
có người làm cho nó thui chột không phát
developing. And today, I will share
triển được thôi Và hôm nay cô chia sẻ
with you how we can develop it.
cho các bạn cái cách mà chúng ta phát
First, we need to find the factor within ourselves—
nhất là tìm thấy trong chúng ta có nhân
what is it called? To be a leader, right? In the
tố làm gì làm lãnh đạo đúng không trong
heart of each of us, there is the factor of
tâm của mỗi chúng ta đều có nhân tố làm
leadership, but we don't know how to
lãnh đạo nhưng chúng ta chưa biết cách
find it or how to develop
tìm thấy nó và chưa biết cách phát triển
it. So I'm sharing this with you so you can
nó thì cô chia sẻ các bạn để các bạn tìm
find it and know how to develop it. This is
thấy nó và biết cách phát triển nó trên
called a treasure—a treasure in Buddhism,
đây gọi là kho gì kho báu trong nhà Phật
it's called a pearl—located right here,
thì nói là hạt Minh Châu nằm ở ngay đây
not to be searched for anywhere else. That is, virtue
không phải đi tìm ở đâu cả tức là Hạnh
is right in our hearts.  So
là ngay trong tâm chúng ta cho nên chúng
we must discover it and know how to
ta phải phát hiện ra nó và biết cách
enjoy happiness from within ourselves. The
hưởng hạnh phúc từ lây tâm của mình đấy
happiness we are seeking
thì hạnh phúc mà chúng ta đang mong cầu
is the desire for a
là mong cầu cho chúng ta có công việc
better life and
cuộc đời này được tốt đẹp hơn bớt đau
less suffering. So we find it right
khổ hơn thế thì chúng ta tìm nó ở ngay
within our hearts, cultivate it, and
nơi tâm mình và phát triển nó lên và
we will enjoy it.
chúng ta sẽ được hưởng nó nhá
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
K
K
[Music]
[âm nhạc]